"AI·클라우드 고급 인재만 모셔요"…개발자 구인난 극과 극
#. 인공지능(AI) 교육 솔루션을 만드는 스타트업인 엘리스그룹은 최근 AI 인프라 사업 강화를 위해 남건우 애플 시니어 엔지니어링 매니저를 AI 클라우드 총괄로 영입했다. 남 총괄은 11년 동안 애플 본사에서 애플 카드와 지갑 코어 서비스 등을 개발했고 미국 캘리포니아주 실리콘밸리의 빅테크와 스타트업을 두루 거친 인물. 정보기술(IT) 업계에서는 일선 학교에 디지털 교과서가 도입되면서 주목받는 엘리스그룹이 글로벌 빅테크를 경험한 인재를 과감하게 영입해 승부수를 던졌다는 해석이 나왔다.#. SK그룹의 IT 서비스 계열사인 SK C&C도 최근 네이버클라우드 실장을 지낸 이지선 클라우드플랫폼그룹장과 카카오엔터프라이즈 수석부사장 출신의 최진민 파트너를 영입했다. 국내 빅테크 출신을 전진 배치해 AI 신성장 사업 경쟁력을 강화하겠다는 뜻. 특히 SK그룹 계열사가 네이버 출신 인재를 영입한 건 처음이 아니다. 지난해에는 네이버의 초거대AI 모델인 '하이퍼클로바' 개발에 역할을 하며 네이버클로바 사내독립기업(CIC) 대표를 맡았던 정석근 SK텔레콤 글로벌·AI테크 사업부 부사장이 자리를 옮겨 관심을 받았다.생성형 AI 기술이 기업 경쟁력 강화의 지름길로 떠오르면서 AI 개발 인력 쟁탈전에 불이 붙고 있다. IT 개발 직군 내에서도 AI와 클라우드 분야 프로젝트를 수행한 경험까지 갖춘 '고급 인재'에 대한 수요가 급증하는 추세다.17일 채용 플랫폼 원티드랩에 따르면 올해 2월 기업들의 채용 공고에서 AI 관련 직무(머신러닝, 인공지능, 딥러닝 등이 공고 내용에 포함) 비중은 45.57%로 지난해 2월(36.31%)에 비해 9.26%포인트 늘었다. 각종 데이터를 저장하며 AI 기술의 동반자 역할을 하는 클라우드 관련 직무 비중도 28.99%로 지난해 2월(21.32%)에 비해 7.67%포인트 늘었다. AI 관련 개발자를 찾는 기업이 늘었다는 뜻이다.특히 챗GPT 등장 이후 초거대 AI인 대규모언어모델(LLM) 구축과 클라우드 관련 기술이 있는 석박사급 AI 인재를 찾는 곳들이 빠르게 늘고 있다. IT 기업 관계자는 "경험을 갖춘 AI 개발자를 쉽게 찾기 힘들다 보니 핵심 인력을 잡기 위해 글로벌 기업 간 신경전까지 벌어진다"고 설명했다.실제로 스타트업 투자 경기가 위축된 상황이지만 일부 AI 스타트업은 글로벌 빅테크보다 높은 연봉을 제시해 인재를 모셔오기도 한다. 미국 컨설팅기업인 로라(RORA)가 지난해 실리콘밸리의 신규 박사급 AI 연구원 연봉을 분석한 결과에 따르면 AI 스타트업인 인플렉션AI(82만5,000달러)가 제시한 연봉이 오픈AI(85만5,000달러)와 큰 차이가 없었다.AI 인재 확보를 위해 국내 제조·유통·금융 등 비(非)IT 기업들도 분주하다. 단 '경력직' 우대 현상이 두드러진다. 2025년까지 모든 차량을 소프트웨어 중심으로 개발하기로 한 기아도 지난달 IT 전문가를 두 자릿수 경력 채용 절차를 진행했다. 통신 역량에 AI를 더한 기술 회사로 거듭나겠다고 선포한 KT도 AI 인력 확보를 위해 올해 1,000명을 수시로 뽑는데, 특히 경력직 채용 비중을 크게 늘렸다. 컬리도 주문과 물류 효율성을 높이기 위해 최근 AI·데이터·개발 등의 직군을 대규모 경력 채용 중이다.기업이 AI·클라우드 분야 개발을 경험한 인력을 선호하면서 AI 분야를 뒤늦게 공부하는 개발자도 늘어나고 있다. 유통 기업에서 웹 프론트엔드 개발자로 일하는 이여울(가명·31)씨는 최근 AI 서비스를 개발하는 스타트업이 진행하는 부트캠프(boot camp·코딩 훈련소)에 등록했다. 프론트엔드 개발은 웹페이지 등 사용자에게 시각적으로 보이는 부분을 구현하는 업무. 하지만 이씨는 "챗GPT가 단순 코딩 업무를 도와주는 게 가능해지면서 10년 뒤엔 내 업무를 대체할 수 있다는 두려움이 생겼다"며 "AI 개발 업무를 익혀 이직을 하거나 대학원에 진학할 생각"이라고 말했다.반면 신입 개발자가 채용 문턱을 넘는 것은 여전히 어렵다. 국비 지원 프로그램이나 부트캠프를 통해 컴퓨터공학과나 공대 출신이 아닌 직장인이나 대학생이 몇 달 동안 코딩 교육을 받고 개발자로 취업 전선에 뛰어들면서 신입 지원자가 포화 상태이기 때문이다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 시절 개발자를 많이 뽑았던 네카라쿠배(네이버·카카오·라인·쿠팡·배달의민족) 등 IT 기업들이 신규 채용 비중을 줄이고 주요 기업들도 AI가 아닌 비주력 IT 분야 조직을 축소한 영향도 있다. 중견 SI(시스템통합) 기업 관계자는 "연봉 3,000만 원 남짓 주는 지방 중소기업이 신입 프로그래머 한 명을 채용한다는 공고를 냈는데 800명 넘게 몰릴 정도"라고 전했다.다만 올해는 AI 붐 덕에 지난해보다는 개발자 채용이 활발해질 거란 전망이 나온다. 이준 원티드랩 채용사업부문장은 "생성 AI 관련 역량을 갖춘 개발자에 대한 수요가 계속 늘어나는 추세고 스타트업도 투자 환경이 점차 풀리고 있는 만큼 개발자 채용에 다시 나설 것"이라고 예상했다. 또한 이 부문장은 "지난 몇 년간 고연차 개발자의 연봉이 가파르게 오르고 스타트업들은 인건비를 감당하기 어려운 경우가 많았던 만큼 반대급부로 저연차 개발자에 대한 수요도 높아질 수 있다"고 봤다.

LG전자 "'등대 공장' 앞세워 스마트팩토리로 매출 40% 올릴 터"
LG전자는 글로벌 스마트팩토리 시장 공략에 본격 나선다고 10일 밝혔다. 올해 초 조주완 LG전자 사장이 2030년 매출 100조 원을 이루고 이 중 40조 원을 기업 간 거래(B2B)에서 달성하겠다고 발표했는데 그 구체적 방안으로 스마트팩토리 사업에 힘을 싣는다는 구상이다.스마트팩토리는 설계, 개발, 제조, 유통 등 생산과정에 정보통신기술(ICT)을 적용한 지능형 생산공장을 말한다. 공장 내 설비와 기계에 사물인터넷(IoT)을 설치해 공정 데이터를 실시간으로 수집하고 이를 분석해 스스로 제어할 수 있게 만든 미래의 공장이다.LG전자는 인공지능(AI), 빅데이터, IoT 등 스마트팩토리 관련 디지털 기술을 대거 확보하고 있다. 특히 경남 창원시 LG전자 스마트파크와 미국 테네시 공장은 스마트팩토리 공장으로서 제조 경쟁력을 인정받아 세계경제포럼(WEF, World Economy Forum)에서 발표한 등대공장(Lighthouse Factory)에 선정되기도 했다.LG전자는 이런 노하우를 바탕으로 고객사가 공장을 기획하는 단계부터 설계-구축-운영까지 모든 단계에 걸쳐 자동화·정보화·지능화 관점에서 최적의 솔루션을 지원한다는 계획이다. 이를 위해 올해 초 생산기술원 내에 '스마트팩토리사업담당'도 새로 만들었다. 11~14일 미국 조지아주 애틀랜타에서 열리는 물류 전시회 '모덱스(Modex) 2024'에서 스마트팩토리 솔루션을 선보일 예정이다. 송시용 LG전자 스마트팩토리사업담당은 "글로벌 파트너와 함께 전 영역에서 솔루션을 제공하는 체계(Total Factory Offering System)를 구축할 것"이라고 말했다.

구글 이어 메타 AI도 오류로 망신…'신뢰성 점검' 숙제 받은 빅테크들
구글에 이어 메타도 명령어만 입력하면 이미지를 그려주는 생성형 인공지능(AI)이 엉뚱한 이미지를 내놓아 망신을 자초하고 있다. AI 개발 열풍을 이끄는 빅테크들이 시장 선점을 위해 '새 상품' 출시 경쟁에 급급해 AI 기술의 한계를 스스로 드러냈다는 지적이 나온다.5일 IT(정보기술) 업계에 따르면 메타가 지난해 12월 출시한 생성형AI인 '이매진 위드 메타 AI(이매진)'에서 편향되거나 역사적으로 사실과 다른 이미지를 생성하는 오류가 일어나고 있다. 예를 들어 사용자가 '교황 이미지를 그려줘'라고 요청하면 이매진은 흑인 교황을 그렸다. 역사적 사실을 고려하지 않고 잘못된 결과물을 내놓은 셈이다.구글도 지난달 출시한 생성형AI모델인 '제미나이'의 이미지 생성 기능에서 오류가 발생해 20여 일 만에 서비스를 중단했다. 제미나이도 독일 나치군을 아시아인으로 묘사하는 등 사실과 다른 이미지를 만들었다. 오픈AI의 챗GPT 추격자로 내세웠던 제미나이의 신뢰성 논란이 일자 구글 내부에선 순다르 피차이 최고경영자(CEO)가 물러나야 한다는 요구까지 나오고 있다.빅테크들의 생성형AI가 정확하지 않은 결과물을 내놓는 건 데이터 학습 과정에 문제가 있기 때문으로 분석된다. 생성형AI는 초거대언어모델(LLM)에 방대한 양의 데이터를 학습시켜 일종의 알고리즘을 구축한 후 이를 바탕으로 이미지나 텍스트를 만들어 낸다. 이때 AI의 편향성 논란을 피하기 위해 '인종·성별·직업 등에 편견이 없어야 한다'는 다양성만 지나치게 학습시키다 보니 왜곡된 결과물이 나오는 것이다. 구글 스스로도 "다양성을 주의하라는 지침을 강화한 후 알고리즘이 지나치게 신중해지면서 과잉 보정을 불러왔다"고 분석했다.생성형 AI의 정확성 높이기가 새로운 과제로 떠오르자 빅테크는 내부에서 쓴소리를 담당하는 'AI레드팀' 운영을 확대하는 모습이다. 통상 테크 기업에서 레드팀은 소프트웨어(SW) 보안을 강화하는 역할을 한다. 하지만 AI레드팀은 AI가 비윤리적이거나 부적절한 답변을 내놓지 않도록 사전 테스트를 해 신뢰성을 높이는 역할을 맡고 있다. 실제 마이크로소프트(MS)는 AI레드팀의 테스트를 반드시 통과해야 생성형AI 서비스를 출시할 수 있다. 오픈AI도 최근 동영상을 만드는 AI인 '소라(Sora)'를 위험 기술로 분류하고 영화 제작사, 디자이너 등이 합류한 레드팀을 꾸려 안전성 테스트를 하는 중이다.국내 기업들도 AI레드팀 운영에 힘을 싣고 있다. 네이버는 올해 초 AI 안전성 연구를 전담하는 조직인 '퓨처 AI 센터'를 최수연 네이버 대표 직속으로 새로 만들었다. 퓨처 AI 센터에서는 AI 안전성과 정확성을 높이기 위한 기술을 연구하고 AI윤리 정책을 연구하고 있다. 카카오도 기술윤리위원회에서 AI 윤리 준수 여부를 감시하고 있다. 인권과 기술윤리팀이 방향성을 제시하면 각 계열사 대표나 최고기술책임자(CTO)가 참여하는 위원회에서 기술‧서비스 내용을 점검하는 방식이다. 국내 IT 업계 관계자는 "생성형 AI는 작동 방식이 불분명하고 적용 범위가 너무 넓어 최대한 많은 경우의 수로 점검하는 과정이 필요한 상황"이라고 설명했다.

온디바이스AI 뜨자…LLM 대신 sLLM 급부상
인공지능(AI) 기술 패권 다툼의 새로운 열쇳말로 '소형화'가 떠오르고 있다. 챗GPT를 만든 오픈AI가 이끄는 초거대AI 시장 틈새를 '온디바이스AI(네트워크 연결 없이 기기에서 바로 AI 구동)'가 파고들었기 때문이다. 거대한 학습량과 정확성을 목표로 하는 거대언어모델(LLM) 대신 데이터 양이 적어 어떤 기기에서든 빠르게 움직일 수 있는 소형언어모델(sLLM)이 주목받고 있다.1일 정보기술(IT) 업계에 따르면 구글, 마이크로소프트(MS), 메타, 아마존 등 글로벌 빅테크들은 지금까지 생성형 AI 기술을 클라우드에 적용한 뒤 이를 기업에 제공해 입지를 넓혔다. 생성형 AI의 기반 인프라인 LLM은 방대한 양의 데이터를 공부해 작동하기 때문에 엄청난 크기의 서버와 저장 공간이 필요하다. 이에 빅테크들이 자사 클라우드를 통해 AI 챗봇과 LLM 등을 쓰게 하면서 수익을 창출해 온 것. 오픈AI도 연합군인 MS의 클라우드에서 GPT시리즈 LLM의 학습을 시킨다.하지만 온디바이스AI 기술이 이런 흐름에 틈을 내고 있다. 온디바이스AI는 정보를 서버로 보내는 과정을 거치지 않는다. 기기 자체적으로 정보를 모으고 연산한다. 클라우드를 밑바탕 삼아 제공되던 LLM 대신 별도 기기에서 구현할 수 있게 가벼워진 sLLM이 필요해진 셈이다.특히 삼성전자가 올해 초 스마트폰 갤럭시S24에 자체 LLM인 가우스를 가볍게 해 집어넣은 '온디바이스AI'를 구현하면서 경쟁에 불을 댕겼다. 중국 스마트폰 업체인 아너도 최근 메타의 오픈 LLM인 '라마2'를 소형화해 온디바이스AI 기능을 구현했다. IT 업계 관계자는 "LLM이 모든 질문에 대답할 수 있는 백과사전이라면 sLLM은 특정 분야 맞춤형 전문사전"이라며 "sLLM은 유지 비용이 상대적으로 적게 들고 보안에 대한 걱정도 크지 않다"고 설명했다.글로벌 빅테크의 기술 경쟁 전선도 LLM에서 sLLM으로 넓어지고 있다. 지난해 sLLM인 파이(Phi)와 오르카(Orca)를 내놨던 MS는 아예 '2024년 AI 트렌드'로 sLLM을 꼽았다. MS는 "sLLM은 인터넷이 지원되지 않는 오프라인 상태에서도 언제 어디서나 쓸 수 있다는 장점이 있다"면서 "특정 분야에선 LLM과 동등하거나 더 나은 성능을 보일 것"이라며 새로운 모델 출시를 예고했다.구글도 지난달 21일 '젬마'를 출시하며 sLLM 경쟁에 가세했다. 젬마는 구글의 LLM인 제미나이와 같은 연구 기술로 만들어졌지만 매개 변수가 적은 소형 AI다. 노트북이나 개인용컴퓨터(PC), 모바일 등에서 실행이 가능하다. 특히 젬마는 공짜로 배포된 오픈 모델인 만큼 외부 개발자나 기업도 손쉽게 이용할 수 있다는 장점이 있다.국내에서도 오픈소스 sLLM인 '솔라'를 개발한 업스테이지가 LG전자와 손잡고 온디바이스AI용 sLLM 개발에 나서기로 했다. 카카오는 카카오브레인이 개발한 sLLM을 바탕으로 카카오톡에 '읽지 않은 메시지 요약' 등 AI 기능을 접목하는 실험 중이다. 네이버도 LLM 하이퍼클로바에 이어 sLLM 경량화를 고심하고 있다.시장분석기관 GMI는 세계 온디바이스AI 시장 규모가 2022년 50억 달러(약 6조 원)에서 연평균 20%씩 성장해 2032년 700억 달러(약 93조 원)에 달할 것으로 관측했다. IT 업계 관계자는 "온디바이스AI가 발전할수록 sLLM 개발 열풍도 거세질 것"이라고 봤다.

AI 인재 찾아 미국 왔다... 황현식 LGU+ 대표 "AI 인력 2배로 늘릴 것"
"인공지능(AI) 인재를 지난해 대비 2배 수준으로 확충하는 게 올해 목표다."황현식 LG유플러스 대표가 16일(현지시간) 미국 실리콘밸리에서 한국 취재진과 만나 이렇게 밝혔다. 기존 인력의 AI 역량 육성과 더불어 과감한 신규 채용으로 'AI에 강한 회사'로 거듭나겠다는 의지를 드러낸 것이다.황 대표는 미국 내 AI 분야 석·박사 인재 유치를 위해 지난 13일 미국 출장길에 올랐다. 실리콘밸리에서 스탠퍼드대, 조지아공대 등에 재학 중인 학생들을 초청해 회사의 AI 비전을 공유하는 자리를 가졌다. 정수헌 컨슈머부문장(부사장), 황규별 최고데이터책임자(CDO) 등 최고위급 임원들도 동행했다. 해외 AI 인재 영입에 대표가 발 벗고 나선 건 통신3사 수장 중 그가 유일하다.세계 테크업계에서는 AI 인재 유치 전쟁이 벌어지고 있다. 수요는 전 세계적으로 폭증하는데 전문가로 꼽히는 사람은 상대적으로 적은 탓에 빅테크에서 AI 모델을 개발한 경험이 있는 이들에게는 100억 원이 넘는 파격 연봉까지 제시될 정도다. 이러니 경쟁력 있는 인재들에게 한국 기업은 1순위가 되기 어렵고, 그중에서도 통신사가 인터넷기업을 제치고 입사 우선순위가 되기는 더 어려운 게 현실이다.황 대표가 직접 영입전에 뛰어든 건 이런 상황과 무관치 않다. 그는 "전공자들을 만나 보면 통신회사는 통신사업만 한다고 생각하는 경우가 많다"며 "그러나 통신사만큼 많은 데이터를 확보하고 있고 서비스 영역이 다양한 업종이 드물다"고 강조했다. AI 인재들이 역량을 펼쳐 보이기에 좋은 무대라는 얘기다. 이어 그는 "AI는 속도 전쟁"이라고 단언하며 "우리는 좀 더 작은 규모를 통해 역량을 모을 수 있기 때문에 속도 전쟁에서 이길 수 있을 것"이라고도 했다. 조직 규모가 경쟁 회사들에 비해 작을 수 있으나, 빠른 의사 결정과 추진력이 필요한 AI 경쟁에서는 오히려 장점이 될 수 있다는 의미다.LG유플러스는 인재에 대한 투자를 포함해 올해 AI 투자를 지난해 대비 최대 40% 늘리겠다는 계획이다. 황 대표는 "'익시젠'이 6월 출시되면 모든 서비스에 AI가 접목될 것"이라며 "연말에는 (이용자들이 체감할 만한) 성과가 있을 것"이라고 자신했다. 익시젠은 LG유플러스가 LG AI연구원의 초거대 AI 모델 '엑사원'을 기반으로 개발 중인 통신 특화 AI 모델이다.실리콘밸리 빅테크와의 협력도 강화한다. 황 대표는 "(이번 출장 중) 메타를 찾아, 메타의 AI 모델을 활용해 응용 기술을 개발하는 데 대해 논의했다"고 밝혔다. 황 대표는 이를 통해 "'AX 컴퍼니'로 새롭게 거듭나겠다"고 강조했다. AX는 'AI를 중심으로 한 변화'를 뜻하는 말로, 통신회사를 넘어 AI 기업으로 체질을 바꾸겠다는 게 그의 포부다.

현대글로비스, 스마트물류 솔루션에서 대규모 계약 따냈다
현대글로비스가 미래 성장 사업인 스마트물류 솔루션 분야에서 연이어 대규모 계약을 따냈다고 17일 알렸다.현대글로비스는 이날 한국초저온, 에코프로씨엔지와 총 400억 원 규모의 물류 자동화 시스템 공급 계약을 맺었다고 전했다. 스마트물류 솔루션은 저장, 운송, 관리 등 물류의 모든 과정에 인공지능(AI), 빅데이터, 로보틱스 등 정보기술(IT)을 적용해 공급망관리(SCM)를 자동화하는 것을 말한다.이 계약에 따라 현대글로비스는 냉장·냉동 물류 전문기업 한국초저온이 인천에서 진행 중인 국내 최대 규모의 냉동 물류센터 조성 프로젝트에 참여해 자동화 솔루션 시스템을 구축한다. 회사는 2026년 완공을 목표로 8,000㎡ 규모의 자동화 저온센터(영하 30도)에 스마트물류 솔루션 시스템을 공급할 예정이다.현대글로비스는 또 에코프로그룹 산하 배터리 재활용 기업 에코프로씨엔지와도 손잡고 경북 포항 블루밸리 산업단지에 물류 자동화 솔루션을 구축한다. 현대글로비스는 1,022㎡ 규모의 자동화 물류센터 조성을 위해 자동화 설비 컨설팅을 적용하고 창고관리·제어 시스템을 들인다. 이 회사는 또 유지보수·관리까지 자동화할 방침이다.현대글로비스 측은 "글로벌 물류 자동화 시장은 2022년 430억 달러(약 59조4,000억 원)에서 2030년 1,064억 달러 규모로 성장할 것으로 예상된다"며 "국내 시장 규모도 2025년께는 1조 원을 넘을 것으로 전망된다"고 설명했다. 이어 "현대글로비스는 유통, 소비재, 이차전지, 자동차, 바이오, 석유화학 등의 분야를 핵심 공략 산업군으로 삼아 2025년 국내 물류 자동화 시장 점유율 20%를 달성한다는 목표를 세웠다"고 덧붙였다.

삼성SDS "생성형 AI로 공공분야 업무 혁신 도울게요"
삼성SDS가 클라우드에서 생성형 인공지능(AI)을 활용해 업무를 처리하는 모습을 공공기관 관계자들에게 공개했다. 기업 맞춤형 생성형 AI 서비스로 공공부문의 업무 혁신을 돕겠다는 구상이다.삼성SDS는 16일 서울 송파구 잠실 스카이31 컨벤션에서 생성형 AI 도입과 클라우드 전환을 준비하는 공공기관을 위한 '젠 AI 데이(Gen AI Day)' 세미나를 개최했다고 17일 밝혔다.세미나는 삼성SDS의 클라우드 기반 생성형 AI 기술동향과 실제 도입사례를 소개하고 관련 노하우를 공유하기 위해 마련됐다. 현장에는 수도권 지자체·행정기관 담당자 200여 명이 참석해 공공분야 하이퍼오토메이션(초자동화) 혁신에 대한 관심을 보였다.삼성SDS는 이날 ①생성형 AI 서비스 플랫폼 패브릭스(FabriX) ②메일, 미팅, 메신저 등 업무 협업 솔루션에 생성형 AI를 활용하는 브리티 코파일럿(Brity Copilot) ③AI 기반 빅데이터 분석 플랫폼 브라이틱스 AI(Brightics AI) 등을 활용한 공공분야 하이퍼오토메이션 혁신 전략에 대해 소개했다.특히 삼성SDS 임직원들이 사용하고 있는 패브릭스와 브리티 코파일럿의 실제 모습을 선보여 관심을 받았다. 패브릭스는 대규모언어모델(LLM)과 기업 업무시스템을 연결하는 플랫폼이다. 기업의 다양한 데이터를 한곳에 모아 사용할 수 있다. 브리티 코파일럿은 메일, 메신저, 영상회의 등 협업 솔루션에 생성형 AI를 적용한 서비스다. 브리티 코파일럿을 활용하면 영상회의 참석자 음성을 실시간 자막으로 보여주거나 번역을 해줘 업무를 효율적으로 할 수 있게 도와준다.삼성SDS는 공공분야에서 생성형 AI를 활용하기 위해서는 공공 행정 용어에 대한 이해와 답변의 신뢰도가 중요하다고 보고 있다. 삼성SDS는 "패브릭스는 언어 모델의 학습·배포가 용이하고 환각현상도 최소화하는 등 공공분야에서 큰 강점을 가진다"고 설명했다. 또한 삼성SDS는 '디지털플랫폼정부를 위한 삼성 클라우드 플랫폼(SCP)'을 주제로 효과적인 공공 클라우드 전환 전략과 실제 공공기관 클라우드 도입 성공 사례도 공유했다.이정헌 삼성SDS 전략마케팅실장(부사장)은 "고객들을 만나 클라우드와 생성형 AI 활용에 대한 고민을 직접 소통하고 해결책을 제시하기 위해 마련된 행사"라며 "앞으로도 고객들이 성공적인 하이퍼오토메이션 혁신에 대한 해결책을 얻을 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.

반도체 회사도 아닌데 줄줄이 뛰어든 빅테크…경계 허물어진 'AI칩 전쟁'
글로벌 빅테크들이 인공지능(AI) 기술 주도권을 쥐기 위해 더 똑똑한 거대언어모델(LLM)을 만드는 대신 자체 AI칩과 중앙처리장치(CPU) 개발에 뛰어들고 있다. AI 기술 경쟁 과열로 AI칩 수요가 폭증하자 전통 반도체 회사가 아닌 AI 기술 회사까지 칩 설계에 나선 것이다.16일 정보기술(IT) 업계에 따르면 빅테크들은 생성형 AI를 만들기 위해 고성능 컴퓨터를 앞다퉈 도입 중이다. 생성형 AI 구현의 핵심은 그래픽처리장치(GPU). 한 번에 여러 계산을 할 수 있어 복잡한 AI 훈련과 서비스에 알맞은 AI반도체로 활용되고 있다. 현재 엔비디아가 점유율에서 압도적 1위다.최근 들어 구글, 메타, 마이크로소프트(MS) 등은 '엔비디아 의존도 줄이기'에 힘을 쏟고 있다. 비싼 GPU 대신 AI 훈련 효율성을 높여주는 칩 개발에 나선 것. 독자적 AI 생태계를 마련하려는 구글이 선봉에 섰다. 최근 생성형 AI 모델인 '제미나이'를 훈련하기 위해 만들어진 텐서처리장치(TPU) 신제품 'v5p'를 정식 출시했다. TPU는 구글의 자체 AI전용 칩이다. 엔비디아가 제작한 고급 AI칩에 대항할 수 있는 대안으로 꼽혔지만 직접 살 수 없었는데 엔비디아의 첨단 AI칩을 대체하기 위해 자체 AI칩을 시장에 내놓은 것이다. 구글 클라우드는 "v5p는 현존하는 가장 강력한 제품"이라고 자신했다.MS도 지난해 11월 AI학습과 추론을 위해 직접 설계한 칩인 '마이아100'을 내놓았다. MS의 AI 가속기 '애저 마이아' 시리즈의 첫 세대 제품이다. 마이아100은 1,050억 개의 트랜지스터를 갖췄고 5나노미터(nm) 공정으로 만들어졌다. 마이아100은 MS와 동맹 관계인 오픈AI가 테스트하고 있다. 또 MS는 AI 추론 전용칩 '아테나' 개발을 위해서도 AMD와 힘을 모으고 있다.메타도 자체 AI칩인 MTIAv2(Meta Training and Inference Accelerator·메타 훈련 및 추론 가속기)를 꺼냈다. 메타의 자체 LLM인 '라마'와 같은 생성형 AI를 훈련하기 위해 기획됐다. 현재 메타가 운영하는 사회관계망서비스(SNS) 페이스북이나 인스타그램의 추천 알고리즘을 만드는 데 활용되고 있다고 한다. 아마존웹서비스(AWS)도 AI 추론칩 'AWS 인퍼런시아(AWS Inferentia)'를 개발해 데이터센터(IDC)에 적용하고 있다.국내에선 네이버클라우드가 삼성전자와 내년 초 출시를 목표로 AI칩 '마하1'을 만드는 중이다. 네이버클라우드는 AI칩 '가우디'(Gaudi)를 가진 인텔 등 국내 학계 및 스타트업과 공동 연구를 진행하기로 했다.IDC용 CPU 시장에 도전하는 빅테크도 늘어나고 있다. AI용 IDC를 지을 때 가장 중요한 칩은 CPU와 GPU다. GPU는 AI 업무 처리 속도를 빠르게 높여주는 가속기 역할을 한다. 컴퓨터 작업에 필요한 기본 업무는 CPU가 맡는데 빅테크들이 CPU 시장을 장악한 인텔에 대한 의존도를 줄이기 위해 직접 개발에 나선 것이다.구글이 최근 설계한 IDC용 CPU 엑시온이 대표적이다. 구글이 반도체 설계기업인 ARM과 협력해 만들었다. 기존 x86 CPU보다 최대 50% 향상된 성능, 최대 60% 향상된 에너지 효율성을 보인다는 게 구글의 설명이다. AWS는 2018년에 IDC용 CPU '그래비톤'을 직접 제작했다. MS도 지난해 자체 제작한 CPU인 코발트를 내놨다.IT 업계 관계자는 "클라우드 기업이 자체 칩을 가지면 반도체 공급 기업의 영향력에서 벗어날 수 있는 장점이 크다"면서도 "빅테크라도 (설계에 있어) 독자 기술력은 모자라기 때문에 기업 간 연합이 많이 이뤄질 것"이라고 봤다.

군사 AI, 미래전 '게임 체인저'... 안전·윤리 논의도 필요
지난 2020년 미군의 무인공격기 MQ-9 리퍼는 바그다드 참수 작전에 투입, 이란 이슬람혁명수비대 실세인 가셈 솔레이마니를 추적·암살했다. 또 2021년에는 카불 공항의 테러리스트와 수뇌부를 제거하는 등 적대적 표적 집단을 타격하는 특수부대의 정밀 교전 임무를 성공적으로 수행했다. 이보다 앞서 튀르키예는 리비아 내전(2014~2020) 동안 자율 사격이 가능한 Kargu-2 드론으로 퇴각하는 적 병력을 공격했다최근 러시아-우크라이나 전쟁은 또 어떤가. 우크라이나군은 개전 후 두 달 만에 460대에 달하는 러시아 전차와 2,000대에 육박하는 장갑차를 무인기를 통해 파괴했다. 러시아 역시 AI 시각 식별(AIVI) 기술로 표적을 실시간으로 분류하는 KYB-UAV 등을 통해 우크라이나 군의 기동력을 효과적으로 봉쇄했다.하늘뿐만 아니라 지상에서도 전개되고 있다. 이스라엘은 세계 최초로 AI 기반 완전자율 차량을 실전 배치한 국가다. 이미 2016년부터 팔레스타인 가자지구와의 경계 지역에 중형 화기를 탑재한 군용 무인 차량을 투입했으며, 병사와 로봇 차량으로 이뤄지는 혼성 전투부대도 편성한 바 있다.AI는 후방에서 사회적 혼란을 일으키는 위협요소로도 악용된다. 러시아-우크라이나 전쟁 초기 유포된 젤렌스키 우크라이나 대통령의 ‘가짜 항복 선언’ 영상, ‘펜타곤 폭발 영상’ 등은 AI를 활용한 대표적인 ‘딥페이크’의 사례다. 이들은 교전 당사국의 항전 의지를 꺾고, 국제 여론을 뒤흔들 수 있다.오늘날 디지털 사회경제 전반의 혁신을 촉진시키는 원동력은 단연 인공지능(AI)이다. AI의 잠재력은 비즈니스 영역에 그치지 않고 안보와 직결된 국방 분야로 접목되고 있다. 이미 현대전은 정밀화, 자동화, 네트워크화의 양상을 띠게 된 지 오래다. 전통적인 육·해·공 전장 범위는 사이버와 우주를 포함한 5차원의 영역으로 확대됐다. 그래서 인적 역량만으로는 첨단화된 통합형 국방체계를 제어하기 어렵게 됐다. 특히, 심각한 병력 수급 문제를 겪고 있는 우리 현실에서 군사용 AI의 도입은 효율적인 자원관리와 전투력 강화를 위한 필연적인 선택지일 수밖에 없다.현대 국방력은 단순히 무기의 양적 우위가 아닌, 질적 수준과 이를 효과적으로 전개할 첨단화된 운용‧지원체계의 확립과 직결된다. AI가 미래전의 게임체인저가 될 것이라는 평가를 받는 것도 이런 이유다. 향후 AI가 핵심적인 역할을 수행하는 지능화된 국방체계를 어떻게 확립할 수 있는가는 국방 전략의 최우선적 고려 사항이 될 가능성이 높다. ‘국방스마트플랫폼 및 무인화·지능화 기술’의 국가별 수준 조사(2020년)에 따르면, 미국 국방 기술 발전 수준을 100으로 볼 때 유럽은 90, 일본은 85, 중국 84, 한국은 75 수준인 것으로 평가됐다.AI는 침투성과 향상성, 혁신 창출성이라는 고유한 속성으로 인해 국방 전반의 전력 강화와 통합적 운용을 위한 수단이 될 수 있다. 이를 간파한 나토(NATO) 과학기술 기구는 AI를 '향후 20년간 국방혁신을 촉진할 핵심적인 신흥 파괴적 기술'로 선정했으며, 전장에서 다양한 방식으로 접목될 것이라 전망했다. 실시간 정보를 종합해 최적의 결정을 내리는 △가상 지휘관부터 △병력 간 자동화 통신 △정밀 교전 지원 시스템 △자동 타깃팅 등 AI는 고도로 네트워크화된 미래전의 핵심적인 수행주체가 될 것이기 때문이다.평시에도 특정 사회의 첨예한 상황을 소셜 데이터를 통해 해석하고 취약점을 간파해 냄으로써, 효과적인 심리전의 도구로도 활용될 수 있다. 최근 러시아-우크라이나 전쟁에서 보듯 영향 공작은 자국에 유리한 여론을 형성하고 상대국의 항전 의지를 무력화하기 위해 전초단계에서부터 전개되는데, 여기서도 AI는 허위‧조작 정보의 생성, 확산 과정에서 핵심적인 역할을 수행한다. 이른바 정규전과 심리전을 아우르는 하이브리드전 시대의 필수불가결한 수단으로 자리매김하고 있다.미국은 미래전에 대비한 첨단기술의 확보와 운용체계의 혁신을 위해 일찌감치 국방 AI 분야에 투자를 확대했다. 특히 그동안 누렸던 상대적 기술 우위가 도전 국가들에 의해 점차 상실되고 있다고 보고, 이를 만회하기 위한 ‘제3차 상쇄전략'(The Third Offset Strategy)을 발표했는데, AI는 이를 구현하는 핵심 수단으로 간주된다. 실제로 미국은 합동인공지능센터(JAIC)를 창설했고, 인공지능국가안보위원회, 국방혁신국 등 민군 혁신도 과감하게 추진 중이다.도전국으로 부상하는 중국은 ‘군민융합전략요강'(軍民融合戰略綱要)을 통해 광범위한 빅데이터 분석과 학습능력을 갖춘 첨단 군의 육성계획을 발표한 바 있다. AI를 통해 자율무기체계 개발뿐 아니라 미래의 지능전 양상에 선제적으로 대비함으로써 군대조직과 전술·작전 개념까지 혁신한다는 야심 찬 계획을 수립한 것이다. AI 기술의 접목은 중국의 원대한 목표인 ‘강군몽'(强軍夢)을 실현할 핵심 수단이 되고 있다.이미 무인 로봇 분야에서 세계 최고 기술을 보유한 일본은 AI 기반 자율화 무기체계에도 상당한 지식을 축적하고 있으며, 지난 2019~2023년 일본 중기방위력정비계획 기간엔 함선용 무인기를 도입했다. 특히, 미 국방부와 공조해 레이더 센서와 미사일 발사 능력을 갖춘 무인 전투기 개발에도 착수, 유인 전투기와 함께 비행 편대로 운영하는 계획을 수립하기도 했다.우크라이나와 장기전을 수행 중인 러시아는 당면한 병력 및 고가장비의 부족 문제를 가성비가 뛰어난 자율무기체계로 극복하려고 시도 중이다. 최근 투입한 자폭형 드론이나 무인전투기, 무인잠수정, AI 자율 어뢰가 대표적이다. 나아가 극초음속 미사일, 핵미사일 등 민감한 전략 무기의 제어에도 AI 기술을 적용하는데 관심을 두고 있다.그러나 군사용 AI의 개발은 단순한 기술적 사안에 그치지 않는다. 이를 혁신적으로 활용할 수 있는 군 조직의 수용 역량과 제도적 기반, 글로벌 차원의 동맹체계와 보편적 윤리‧규범의 문제들이 상존하기 때문이다. 특히, 군의 무기체계는 전통 시스템을 대체하는 AI의 도입·적용이 매우 조심스러울 수밖에 없는 분야다.AI 연산 능력은 충분한 양질의 데이터에 의해 결정된다. 이를 위해서는 군이 확보하고 있는 수많은 비정형 데이터를 설명‧인식 가능한 데이터로 정제하고 수집·관리 알고리즘을 고도화해야 한다. 예를 들어, 현재 영상 정보 및 음성 정보 인식기술 등 센서 단위의 기술은 발달했지만, 방책을 추천하는 기술 등 사람이 결심하는 판단까지 지원할 수 있는 고도화된 AI 기술은 부족하다. 이는 안전성 문제와도 긴밀히 맞물려 있다.AI 활용 확대가 야기하는 또 하나의 쟁점은 책임성과 윤리적 문제다. 이는 자율 무기체계, 대표적으로 ‘킬러 로봇’의 살상 행위에 대한 권한 부여의 정당성과 책임 문제로 귀결된다. 실험실 같은 제한적 환경에서 사전에 입력된 프로그램에 따라 작동하는 ‘자동화(automation)’와 달리, 불확실성으로 가득 찬 실제 야전에서 인공지능 알고리즘에 판단을 맡기는 것은 매우 높은 의사결정의 ‘자율성(autonomy)’을 부여하는 것이다. 하지만 킬러 로봇은 전투원과 민간인을 구분해야 하는 능력이 불완전할 수 있다. 국방 AI의 소요 제기 단계에서부터 개발자와 기업에도 윤리적 책임에 대한 논의가 제기될 수밖에 없는 이유다.윤정현 국가안보전략연구원 부연구위원은?국가안보전략연구원(INSS) 신안보연구실 부연구위원으로 재직 중이다. 서울대학교에서 외교학 박사를 취득했으며 과학기술정책연구원(STEPI) 선임연구원, 외교부 경제안보 자문위원, 국가과학기술자문회의 전문위원을 역임했다.주요 연구 분야는 기술지정학과 경제안보, 신흥기술안보 등으로, 과학기술과 인문사회를 아우르는 학제 간 융합 연구에 많은 관심을 갖고 있다.주요 저서‧논문으로 <국방분야의 인공지능 기술도입의 주요 쟁점과 활용 제고 방안> <양자기술의 국가안보적 도전과 대응전략> <반도체 공급망 안보의 국제정치> <디지털 안전사회의 의미> <해결할 수 없는 문제의 시대> 등이 있다.

엔비디아에 맞서 반격 나선 인텔, 네이버와 'AI 동맹' 공동연구소 세운다
미국 반도체 기업 인텔이 엔비디아가 이끄는 인공지능(AI) 반도체 시장에서 반격을 선언했다. 엔비디아의 반도체와 AI 개발 플랫폼 없이도 비슷한 수준의 AI 개발이 가능한 개방형 플랫폼을 만들어 새 동맹 체제를 구성하겠다는 전략이다. 이를 위해 네이버와도 손잡고 공동 연구와 거대언어모델(LLM) 학습 인프라 구축을 추진하기로 했다.인텔은 11일 서울 여의도 FKI타워 루비홀에서 인텔 비전 미디어 간담회를 열고 네이버와 AI소프트웨어 개발 협력과 자체 개발한 최신형 AI 반도체 '가우디3'를 소개했다. 8, 9일 고객과 협력사를 대상으로 미국 애리조나에서 열었던 '인텔 비전 2024' 행사 내용을 한국 언론에 설명한 자리다.먼저 AI 개발을 위한 개방형 플랫폼을 만들어 '탈(脫)엔비디아 연합 전선'을 튼튼하게 만들겠다는 계획이다. 엔비디아는 2006년 선보인 AI 개발 무료 플랫폼 '쿠다(CUDA)'를 자사 반도체에서만 작동할 수 있게 해 AI 반도체 시장의 독점력을 유지했다. 빅테크 업체의 거의 모든 개발자가 쿠다를 이용해 AI를 만들고 각사의 AI 개발이 속도전으로 치달으면서 AI 반도체 시장은 사실상 엔비디아 독점으로 운영됐다.인텔은 이에 맞설 개방형 AI 개발 플랫폼을 제작할 주요 동맹 파트너사로 네이버를 선택했다. 자체 AI 모델인 '하이퍼 클로바X'를 개발하고 운용하고 있는 네이버도 지금까지 엔비디아 반도체와 쿠다를 주로 사용해 왔다. 앞으로 'AI 공동연구센터(NICL: NAVER Cloud·Intel·Co-Lab)'를 세워 인텔의 AI칩 '가우디 2'를 활용한 생성형 AI 모델과 애플리케이션 공동 연구 개발을 진행한다. 인텔 AI 가속기를 활용한 LLM 구축도 추진한다. 카이스트를 중심으로 서울대, 포스텍을 포함한 국내 20여 개 연구실, 스타트업도 힘을 보탠다.이동수 네이버클라우드 하이퍼스케일 AI 담당이사는"인텔은 바로 쓸 수 있는 여러 가지 하드웨어를 갖추고 있는데 그 가능성을 확인해볼 것"이며 "전력 대비 성능이 좋아졌다는 점과 인텔이 데이터 센터 운영 경험이 많다는 부분이 차별적 협력 포인트가 될 것"이라고 밝혔다. 그는 삼성전자와 개발 중인 추론 칩 '마하-1'이 인텔 협력과 겹치지 않느냐는 질문에 "삼성과 인텔 모두 저희의 소중한 파트너"며 "삼성과 협업은 별도의 얘기"라고 답했다.인텔은 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU)를 대체할 최신형 AI칩 가우디 3도 선보였다. 엔비디아의 주력 AI 반도체인 H100보다 학습 시간을 50% 줄일 수 있고 추론 처리량도 50% 더 우수하다. 게다가 전력 효율도 40% 향상됐다. 인텔은 올해 3분기(7~9월)부터 가우디3 양산에 나설 계획이다. 델, HPE, 레노버, 슈퍼마이크로 등 고객사 시스템에 담길 예정이다.다만 인텔이 엔비디아의 아성을 단기간에 따라잡기는 쉽지 않아 보인다. 엔비디아 AI칩이 업계 표준처럼 작동하는 데다 오픈AI와 구글·애플 등은 자체 AI 반도체 설계에 적극 나서고 있다. '가우디3 출시 후 인텔의 AI시장 목표 점유율이 두 자릿수가 되느냐'는 본보 질문에 인텔은 "일반에 공개하기 어렵다"고 답했다.

바이오빅데이터 구축 사업단장에 백롱민 서울대 의대 교수
백롱민(사진) 서울대 의과대학 교수가 '국가 통합 바이오 빅데이터 구축 사업'을 이끌어 간다.보건복지부는 지난해 12월부터 3개월간 공모와 서면·면접 평가를 실시한 뒤 사업추진위원회 심의를 거쳐 백 교수를 사업단장으로 최종 선정했다고 8일 밝혔다.서울대 의대 졸업 후 동 대학원에서 성형외과학 석사와 미생물학 박사 학위를 받은 백 교수는 분당서울대병원장, 국민건강보험 디지털의료전문평가위원장, 인공지능(AI) 정밀의료솔루션 닥터앤서 2.0 사업단 과제총괄책임자 등을 역임했다.바이오 빅데이터 구축 사업은 한국인의 유전정보 연구·분석을 통해 신속하고 안전하게 연구자에게 데이터를 제공하는 원스톱 체계를 만드는 것이다. 복지부와 과학기술정보통신부, 산업통상자원부, 질병관리청이 공동으로 추진한다.

차세대 광고 마케팅 솔루션으로 업계 선도
테크랩스(대표 유지헌)가 차세대 개인화 광고 마케팅 솔루션 출시와 기존 플랫폼 서비스 고도화로 매출 증대와 기업 가치 제고에 나선다.이 회사는 3년 연속 최대 실적을 갱신, 지난해 연 매출 830억, 영업이익 100억을 기록했으며, 올해엔 매출 1,300억, 영업이익 135억이 목표다. 이러한 매출 성장세와 기술평가우수인증 T-3 등급을 획득한 독보적인 기술력을 바탕으로 기업공개(IPO)도 준비 중이다.테크랩스는 기업의 모든 행위를 디지털화해 브랜드 가치를 창출하는 원스톱 서비스를 제공하고 있다. 약 300명의 마케팅 및 AI, 플랫폼, 어플리케이션 개발 전문 인력이 재직 중이며, 국내 최고 수준의 서비스형 소프트웨어(SaaS) 기반 인공지능 초개인화 기술을 비롯해 DMP, DSP, SSP 등을 포함한 애드테크 기술, 업계 최고의 헬스케어 빅데이터 등을 보유하고 있다.현재 인공지능 기반 고객사 광고 관리 서비스인 ‘MM’을 통해 국내 100개 이상의 대형 병원을 고객사로 두고 마케팅 솔루션을 제공하고 있으며, 국내 대표 운세 서비스인 ‘점신’과 소개팅 서비스인 ‘아만다’ 등을 운영하고 있다.1,300만 다운로드 수를 기록한 점신의 경우 유통 및 스포츠 선도기업과의 협업을 진행, 라이프스타일 플랫폼으로의 확장을 꾀하고 있다.한편, 테크랩스는 지속적인 고용 친화 환경 구축을 통해 2023년 강남구 일자리 창출 우수기업에 선정됐으며 장애인 운동선수 채용을 확대하는 등 ESG 경영에 앞장서고 있다.유지헌 대표는 “애드테크 기업에서 디지털 트랜스포메이션 기업으로의 혁신과 솔루션 고도화를 통해 고객 가치를 극대화해 갈 것”이라고 말했다.

대구 엑스코, 미래혁신기술 각축장 된다
미래모빌리티와 로봇, 인공지능, 반도체 등 미래 최신 기술을 한 자리에서 확인할 수 있는 '2024 미래혁신기술박람회(FIX)'가 오는 10월 대구 엑스코에서 열린다.2일 대구시에 따르면 그동안 개별적으로 진행해 오던 '대한민국 ICT융합엑스포'와 '대구국제로봇산업전' 등을 'FIX 2024'로 통합해 10월 23~26일 엑스코에서 모빌리티관과 로봇관, ABB(인공지능 블록체인 빅데이터)관, 스타트업관을 한 자리에 꾸미는 방식으로 행사를 개최한다.대한민국 미래 모빌리티엑스포가 열리는 모빌리티관에는 전기차와 수소차, 자율주행, 2차전지, 전동화 부품 등 모빌리티 산업 전반에 걸쳐 다양한 최신기술을 확인할 수 있다. 국토교통부와 산업통상자원부가 공동주최로 참여하고 현대차, 기아, 삼성SDI, GM 등 글로벌 모빌리티 기업이 대거 참가한다. 이곳에서는 2029년 개항하는 TK신공항을 가상현실을 통해 둘러볼 수 있도록 할 계획이다.대구국제로봇산업전이 열리는 로봇관에서는 제조용 로봇과 식음료 서빙 로봇, 배송 로봇 등이 대거 선보인다. 이곳에는 스타트업 기업홍보활동(IR) 특별관을 조성해 로봇기업 투자유치도 활성화한다.대한민국 ICT융합엑스포가 열리는 ABB관에는 인공지능과 블록체인, 빅데이터, 정보통신기술, 사이버 보안, 비메모리 반도체, 메타버스 등 미래산업을 선보인다. SK그룹은 지난해 12월 대구 수성알파시티에 8,000억 원 규모의 AI데이터센터 건립 계획을 밝히는 등 비수도권 최대 디지털 혁신거점인 대구의 현주소를 ABB관에서 확인할 수 있다.이번 FIX 2024의 특징은 혁신기술의 공유와 기업 및 기술 발굴의 플랫폼이 된다는 점이다. 이에따라 스타트업관에서는 세계 최대 액셀러레이터 플러그앤플레이에서 주관하는 'PNP Korea Expo'와 '글로벌 이노베이터 페스타(GIF)'를 통해 기술 전시, 제품 체험, 투자설명회 등이 이어진다.한편 이번 행사에서는 글로벌 앵커기업 최상급 연사들이 미래혁신기술에 대해 강연을 하며 30개 국 A급 바이어 200개 사가 참가하는 수출상담회와 대기업·공공기관 구매담당자 초청상담회가 진행된다.대구시는 행사 기간 중 대구미술관과 콘서트하우스 등 문화시설과 연계해 전시·공연을 개최하고 신산업 및 근대골목, 김광석길 투어 등 관광자원을 최대한 활용할 계획이다. 홍준표 대구시장은 "FIX 2024를 장차 세계 IT 3대 전시회에 견줄 수 있는 글로벌 전문박람회로 키울 계획"이라고 말했다.

힘쎈 충남 "스마트팜 청년농 육성으로 농업·농촌을 혁명하다!"
"힘쎈충남, 충남도가 스마트팜 청년농 정예요원 3,000명 등 1만 청년농 육성으로 농업·농촌을 혁명하겠습니다!"충남도가 청년농 육성으로 농업·농촌을 혁명하겠다며 공감대 확산에 나섰다. 도는 28일 예산군 문예회관에서 '데이터와 기술의 만남! 충남형 스마트팜 육성'이라는 주제로 심포지엄을 열고 빅데이터 기반의 스마트팜 고도화 방안을 논의하고 스마트농업 성공 사례 등을 발표·공유했다.심포지엄은 스마트팜 고도화로 농업을, '돈 버는 농업, 돈 되는 산업'으로 육성하자는 취지로 마련된 자리다. 김태흠 충남지사와 김영 충남농업기술원장, 스마트팜 청년농, 스마트팜 관련 대학 교수 등 500여 명이 참석해 주제 발표와 열띤 토론를 벌였다.최효길 공주대 교수와 박종석 충남대 교수가 좌장을 맡아 토론을 진행한 심포지엄은 조진형 아이오크롭스 대표가 △인공지능(AI) 자율주행 로봇으로 작물의 생육 예측 △병해충 모니터링 기술 수준 △데이터 기반 농작물 관리 솔루션 △데이터 기반 스마트팜 운영 △네덜란드의 인공지능을 활용한 농업 수준 등을 소개해 주목을 받았다.신장철 충남도 농정국 스마트농업팀장은 '충남도의 스마트팜 현황과 정책' 발표를 통해 △스마트농업의 혁신 주체 육성의 필요성을 제기했고 △스마트팜 연관 산업 육성과 단지 조성을 위한 법률 개정과 지원 방안 △수출과 유통을 위한 거버넌스 구축 등 스마트팜 농업정책의 방향을 제시했다.이날 임종국 농촌진흥청 연구관은 스마트팜 관련 국내외 산업 동향과 빅데이터 수집·활용 현황을 바탕으로 "스마트팜 등 디지털 기술을 접목한 스마트 농업은 농촌 고령화 문제 해결, 청년들의 농촌 유입을 유도하는 획기적인 정책"이라며 "세계는 이미 농업을 디지털 기술로 무장시켜 새로운 미래 산업으로 나가고 있다"며 충남도의 스마트팜 청년농 육성 정책의 전망이 밝다고 말했다.김태흠 지사는 "2026년까지 스마트팜 250만 평을 조성해 청년농 3,000명 양성 등 청년부농(靑年富農) 1만 명 육성으로 농업·농촌을 혁명하겠다"며 "충남의 선도적인 농업·농촌 정책이 성공할 것"이라고 힘주어 말했다.

"네이버 하이퍼클로바X, 일반상식·수학·코딩도 잘한다"
네이버의 대규모 인공지능(AI) '하이퍼클로바X'가 성능 비교에서 글로벌 오픈 소스 모델보다 높은 종합 점수를 획득한 것으로 전해졌다. 글로벌 빅테크의 AI 모델에 비해 한국어에 강점을 보였던 하이퍼클로바X가 일반상식·수학·코딩 등의 부문에서도 가능성을 보여준 것이다.네이버클라우드는 4일 자사 AI 모델의 학습 방법이나 성능 등 세부 정보를 소개하는 논문(테크니컬 리포트)을 공개했다. 테크니컬 리포트는 학습 방법이나 성능 등 AI 모델의 세부 정보를 소개하는 논문이다. 오픈AI, 구글 등 빅테크도 자사 AI의 특징을 테크니컬 리포트를 통해 설명한다.리포트에 따르면 하이퍼클로바X는 성능 평가에서 글로벌 오픈소스 모델보다 높은 종합 점수를 획득했다. 한국어, 일반상식, 수학, 코딩 부문에서는 리포트에서 비교 평가를 위해 선정한 14개 모델 중 1위를 기록했다. 특정 국가 언어 능력뿐 아니라 보편 지식, 프로그래밍 등 다양한 분야 문제 해결력까지 갖춘 '소버린 AI(데이터 주권을 갖기 위해 국가별로 자체 구축하는 AI)'로서 경쟁력을 입증한 셈이다.폐쇄형으로 개발된 모델들과의 비교에서도 하이퍼클로바X는 우수한 점수를 받았다. 한국어 능력 부문에서는 세계 최고 수준 모델을 포함해 비교 평가를 위해 리포트에서 선정한 4개 모델 중 1위에 올랐고 영어 능력 분야에서도 같은 모델 중 2위를 기록했다.하이퍼클로바X는 다국어 능력 면에서도 우위를 보였다. 네이버클라우드는 "일본어, 아랍어, 힌디어, 베트남어를 비롯한 아시아 국가 언어 능력을 평가했을 때 하이퍼클로바X는 주요 오픈소스 모델을 포함해 리포트에서 선정한 9개 모델 중 가장 높은 점수를 획득했으며 중국어에서만 같은 모델들 중 2위를 기록했다"고 밝혔다. 이 밖에 한국어를 일본어로 일본어를 한국어로 번역하는 능력 등도 하이퍼클로바X가 높은 점수를 받은 것으로 전해졌다.테크니컬 리포트의 연구를 이끈 유강민 네이버클라우드 리더는 "하이퍼클로바X의 다국어 추론, 기계 번역 능력을 측정한 실험은 지역 또는 문화권 특화 목적으로 개발한 AI가 해당 국가 언어 외에도 여러 언어에서 일정 수준 이상의 능력을 갖출 수 있음을 실증한 것"이라고 설명했다. 또한 유 리더는 "특정 문화권에 더 적합한 배경 지식과 다국어 능력까지 보유해 한층 활용도가 높은 '소버린 AI’의 가능성을 하이퍼클로바X가 보여주고 있다"고 강조했다.

"엔비디아 독주 막자" 인텔·퀄컴·구글, AI 오픈 소프트웨어 합작
미국 빅테크 기업인 인텔과 퀄컴, 구글이 손잡고 인공지능(AI) 애플리케이션(앱) 개발을 위한 '오픈 소프트웨어'를 만들기로 했다. 자체 소프트웨어를 등에 업고 AI 반도체 선도 기업으로 올라선 엔비디아에 대항하기 위해서다. AI 분야에서 엔비디아의 독주를 막기 위한 빅테크 기업들의 움직임이 본격화하는 분위기다.25일(현지시간) 영국 로이터 통신에 따르면 인텔과 퀄컴, 구글은 지난해 9월부터 AI 앱 개발을 위한 오픈 소프트웨어 공동 구축에 나섰다. 이를 위해 기술 기업 컨소시엄인 'UXL 재단'도 만들었다. 이는 엔비디아가 개발한 AI 프로그래밍 소프트웨어인 '쿠다(CUDA)'에 대항하기 위한 조치라고 로이터는 전했다.엔비디아 그래픽처리장치(GPU)로 연산하는 프로그램을 만들 수 있는 플랫폼인 쿠다는 이 회사가 AI 시장에서 독주할 수 있는 생태계를 만들었다는 평가를 받는다. AI는 막대한 양의 데이터를 신속하게 처리해야 하므로 GPU 연산이 필수적이고, 엔비디아가 20년 동안 축적한 GPU 프로그래밍 코드가 담겨 있는 쿠다의 활용은 필수가 됐다. 전 세계 400만 명의 개발자가 AI 앱 개발을 위해 이 플랫폼을 사용할 정도로 경쟁력이 막강하다.로이터에 따르면 UXL 재단은 다양한 AI 가속기 칩을 구동할 수 있는 소프트웨어와 도구 제품군을 구축한다는 계획이다. 이를 통해 칩과 하드웨어 종류에 관계없이 모든 기계에서 컴퓨터 코드를 실행할 수 있도록 하는 게 목표다. 이미 오픈소스 기술 사용에 관심이 많은 제3자 등으로부터 기술적 도움을 받기 시작했다고 재단 측은 전했다. 향후 아마존과 마이크로소프트(MS) 등 다른 빅테크 기업들의 참여도 요청할 계획이다.구글의 빌 마고 고성능 컴퓨팅 담당 이사는 "머신러닝(기계학습) 분야에서 어떻게 하면 열린 생태계를 만들지, 하드웨어의 생산성과 선택의 폭을 넓힐 수 있을지 고민하고 있다"며 이번 공동 프로젝트의 취지를 로이터에 말했다.

"기업 고객 맞춤 AI 도와드려요" SI 기업들도 AI 전쟁
생성형 인공지능(AI)이 미래 산업의 핵심 기술로 떠오르면서 국내 대표 시스템통합(SI) 기업들이 체질 전환에 한창이다. 기업 고객 맞춤형 AI 기술과 클라우드 플랫폼을 개발해 'AX(인공지능 전환·AI Transformation)' 시장 주도권을 쥐기 위해서다.25일 SI 업계에 따르면 SI 기업의 새로운 먹거리로 '기업 고객 맞춤형 AI'가 떠오르고 있다. ①삼성SDS는 사내 시범 적용 중인 클라우드 기반의 생성형 AI 서비스 플랫폼 '패브릭스(FabriX)'를 곧 정식 출시할 예정이다. 패브릭스는 생성형 AI가 전사적자원관리(ERP) 등 개별 기업 업무시스템에서 잘 돌아갈 수 있도록 연결해주는 플랫폼이다. SCP(삼성클라우드플랫폼) 기반 PaaS(서비스형 플랫폼)로 제공돼 기업의 하이퍼오토메이션(초자동화) 구현을 돕는다.②LG CNS는 이미 지난해에 기업 고객을 위한 생성형 AI 플랫폼 'DAP 젠AI'(DAP GenAI)를 선보였다. 거대언어모델(LLM)을 활용해 데이터 학습·분석을 해서 기업에 알맞은 생성형 AI를 만들 수 있다. DAP 젠AI 중 'LLM옵스' 기능을 활용하면 고객사가 원하는 LLM을 선택적으로 공부하게 해 민감한 데이터를 보호할 수 있는 특징이 있다.③SK C&C도 12일 AI 설루션인 솔루어(Solur)를 공개했다. 솔루어는 기업 업무에 맞춰 다양한 LLM 활용을 돕는다. 코딩, 인사, 재무·회계, 법무, 규제 준수, 구매·물류, 고객관리 등 직무별로 특화한 AI 서비스라는 점이 눈에 띈다. ④포스코DX는 제철, 이차전지 등 그룹 주력 제조업에 특화한 '산업용 AI 모델'을 개발해 제조 현장에 적용하고 있다.SI 기업들은 최근 앞다퉈 AI 조직도 혁신 중이다. 삼성SDS는 지난해 하반기 삼성SDS 연구소 내에 신사업 관련 선행 기술을 연구하는 조직인 '엑스테라랩(XTerra Lab)'을 따로 만들었다. AI 기술 선행 연구를 위해 별도 조직을 마련한 것. LG CNS도 1월 'AI 센터'를 신설했다. 연구·개발(R&D) 조직인 'AI 연구소', 관련 사업을 발굴하는 '생성형 AI 사업단', 사업을 수행하는 'AI 사업담당' 등을 통합한 게 특징이다. 포스코DX도 1월 기술연구소에서 AI 기술 조직을 분리해 AI기술센터를 새로 꾸렸다.AI를 신성장 동력으로 내세우기 위해 회사 이름을 바꾸기도 한다. 1996년 출범한 롯데정보통신은 AI 전환에 주력해 사업 확장성을 더한다는 의지를 담아 최근 '롯데이노베이트'로 사명을 바꿨다. 인재 영입에도 공을 들이고 있다. SK C&C는 AI 사업 확장을 위해 AI, 클라우드, 디지털 팩토리 등 새로운 사업 분야에서 네이버, 카카오 출신 등 외부 전문가들을 영입했다.과거 대기업의 전산 업무를 도와주는 역할을 주로 담당했던 SI 기업들의 변신은 계속될 것으로 보인다. 클라우드, AI, 특화 소프트웨어 등으로 수익 다각화에 집중한 뒤 좋은 실적을 내고 있어서다. SI 업계 관계자는 "SI 기업들은 여러 기술을 융합해 고객 맞춤형으로 제공하는 능력이 뛰어나다"면서 "보안 등 여러 문제로 글로벌 빅테크의 생성 AI를 직접 활용하기 어려운 제조, 금융 분야 기업이 새로운 시장이 될 것"이라고 봤다.

AI보다 현명해야 할 정부
인공지능(AI)이 의사를 대체할 수 있을까.논쟁적인 질문과 관련해 흥미로운 주장을 하는 논문이 있다. 구글 리서치와 구글 딥마인드가 지난해 말 발표한 '대규모언어모델(LLM)을 통한 정확한 감별 진단 노력'이다. 임상의 20명(무려 평균 경력 11.5년의 숙련 인재!)과 구글의 의료용 AI 메드-팜2(Med-PaLM2)가 같은 케이스(국제 학술지 뉴잉글랜드저널오브메디신에 올라온 사례 보고서 302편)를 두고 진단 대결을 펼치면 어느 쪽이 정확한가 비교 분석했다.결과를 보고 놀랐다. 2016년 프로기사 이세돌 9단과 구글의 알파고가 벌였던 '세기의 바둑 대결'처럼 너무 일방적이라서다. 믿고 싶지 않으나 ①AI가 혼자 진단했을 때 정확도가 59.1%로 가장 높았다. 정확도는 ②임상의가 AI의 도움을 받았을 때 51.7% ③임상의가 인터넷 검색을 활용했을 때 44.4%였다. ④임상의가 홀로 진단하면 33.6%에 그쳤다.연구진은 "(일부러) 진단하기 어려운 조건의 사례를 선정했다. AI는 복잡한 진단 과정에서 의료진을 돕는 보조적인 역할을 찾아가는 단계"라고 설명했다. LLM은 학습 데이터가 많이 쌓여야 정확도가 높아지고 오류는 줄어든다. 사례가 적은 희소질환 진단은 정확도가 떨어질 수밖에 없다. 아직 AI가 의사를 제치고 현장에서 쓰이긴 어렵단 뜻이다. 실제 일본 도쿄의과치과대 연구진이 오픈AI 챗GPT의 정형외과 질환 진단 정확도를 분석한 결과 척수병 관련 진단 성공률은 4%였다.몇몇 연구로 AI가 의사 역할을 대체할 수 있다고 판단하는 건 당연히 무리다. 하지만 가까운 미래에 의사의 역할은 달라지지 않을까.머지않아 의사는 LLM을 이용해 암을 더 빠르게(더 많이!) 진단하고, 시간에 쫓기는 3분 진료 대신 AI 챗봇에게 진료 내용 설명을 지시하고, 환자 기록 메모와 차트 정리도 AI 도움을 받아 쉽게 처리할 수 있을지 모른다. AI를 활용한 '업무 혁신'이 이뤄지면 진단의나 내과의의 일하는 시간과 역할도 줄어들 거라고 상상한다. 고도의 숙련이 필요한 외과의도 AI와 로봇을 활용해 수술을 쉽게 하면서 적정 수가를 보장받게 된다면, 피부과보다 외과 지원자가 많아지는 세상이 올 수도 있다.이런 가능성이 무한하게 펼쳐진 상황에서 정부의 '의대 정원 대폭 확대'가 가져올 정책적 부작용이 걱정된다. 최상위 이공계 인재를 의대만 '싹쓸이'하면 우리나라의 반도체·AI 산업 인력은 어디서 구해야 하나. 먼 훗날 빅테크가 개발한 의료 특화 AI 서비스만 활용해야 한다면 전 국민의 민감한 건강 데이터 주권은 미국 정부에 넘어가지 않을까. (미국은 개인 정보 유출을 우려해 틱톡 금지법까지 추진 중이다!) 빌런의 조종에 의해 빅테크 AI가 일부러 잘못된 처방을 내리면 어쩌나. 반도체 경쟁이 보여주듯 이제 AI 원천 기술 확보에 힘써야 하지 않을까.윤석열 대통령은 지난해 2월 국가 인재 양성 초석을 마련하는 제1차 인재양성전략회의를 신설하며 "글로벌 기술 패권 경쟁에서 살아남는 길은 오로지 뛰어난 과학기술 인재를 많이 길러내는 것"이라고 강조했다. 한정된 자원을 잘 배분하는 건 정부의 역할이다. 달걀을 어떻게 나눠 담느냐가 10년 뒤 국가 경쟁력을 결정지을 터. 정부가 AI보다 현명하게 지혜를 모아주길 바란다.

중소기업 AI 도입률 대기업 절반... 벌어지는 신기술 격차
인공지능(AI) 등 4차 산업혁명 관련 신기술 도입률이 대기업과 중소기업 간 두 배 이상 차이 나는 것으로 나타났다.통계청 통계개발원이 25일 발표한 '통계플러스 2024년 봄호'의 관련 보고서에 따르면, 신기술을 하나라도 개발해 활용 중인 기업 수는 2021년 1,924곳으로 2017년보다 89.7% 증가했지만 전체 국내 기업의 신기술 도입 비율은 2021년 14.3%에 그쳤다.기업규모별 신기술 도입률은 300인 이상 대기업 24.5%, 300인 미만 중소기업 12.1%로 집계됐다. AI(대기업 9.2%, 중소기업 2.9%)는 3배 이상, 로봇(4.7%, 1.2%)은 4배가량 차이가 났다. 신기술별로는 클라우드(6.3%), 빅데이터(5.3%), AI(4%) 등이 한 자릿수 수준이다. IBM의 '2022년 AI 도입지수 연례보고서'에서도 한국 기업의 AI 도입률은 22%로 전 세계 평균(34%)에 못 미쳤다.보고서를 작성한 남충현 한국은행 과장은 "신기술 도입이 부진한 중소기업에 혁신 역량 투자를 촉진할 필요성이 제기된다"며 "AI나 빅데이터 분석 등 서비스를 클라우드 플랫폼을 통해 제공한다면 고정비용을 줄여 신기술 도입 문턱을 낮출 수 있을 것"이라고 제언했다.

벚꽃, 사람 적은 곳에서 보려면...AI 비서 '에이닷'에 물어보세요
벚꽃 나들이철을 맞아 SK텔레콤이 인공지능(AI) 가상비서 '에이닷'을 통해 수도권의 '벚꽃 명소'에 혼잡도 정보를 제공한다고 25일 밝혔다.SK텔레콤은 에이닷을 통해 기지국 등 통신용 장비 데이터를 바탕으로 기존에도 지하철과 쇼핑몰·관광지·체육시설 등 다중이 모이는 장소의 혼잡 정도에 대한 정보를 제공해 왔다. 25일부터는 여기에 벚꽃이 피는 시기를 맞아 37개 수도권 벚꽃 명소가 추가된다는 설명이다. 민간 기상정보기업 케이웨더는 올해 벚꽃이 22일 부산을 시작으로 남부 지방 3월 말, 서울은 4월 3일 필 것으로 예상했다.구체적으로 에이닷은 인기 있는 벚꽃 명소들의 요일·시간대별 예상 혼잡도와 실시간 혼잡도, 최근 방문 트렌드, 방문자 연령대별 분포 등을 제공한다.이날 SK텔레콤이 함께 공개한 2022년과 2023년 2년간의 벚꽃 시즌 데이터에 따르면 방문객이 가장 많았던 수도권 벚꽃 나들이 장소는 ①서울 송파구 잠실 석촌호수다. 이어 ②경기 수원시 수원 화성, ③서울 여의도 윤중로 벚꽃길 등이 뒤를 이었다.연령대별로는 20대와 30대의 경우 석촌호수, 40대는 경기 화성시 동탄호수공원, 50대와 60대는 경기 시흥시에 있는 물왕호수를 선호한 것으로 나타났다. 20대는 서울 시내를 선호하는 반면 3040은 아이들과 함께 나들이하기 좋은 공원을 찾았고, 50대 이상은 경기도 외곽 지역을 주로 방문하는 것이 특징이었다.윤현상 SKT AI서비스사업부 인터랙션 담당은 "벚꽃 명소 혼잡도 서비스가 벚꽃 나들이로 이동이 많은 시기에 고객들에게 실질적 도움이 되는 정보가 되길 바란다"며 "앞으로도 에이닷을 통해 SKT의 빅데이터와 기술을 활용한 경쟁력 있는 AI 비서를 써보는 기회가 될 것"이라고 말했다.

